---
date: "2026-05-23 20:43"
tags:
draft: "true"
---
<hr>

# 前言

我已經說不清到底是從何時開始規畫的，但最初的源頭我記得清清楚楚，那是我開始有記憶的兩年之後的某天夜晚，突然有個名詞撞進我的腦海中——【烏托邦】，它就這麼扎根了，我思來想去，首先浮現的問題永遠都是資源與權力的分配。

撇去這麼個突兀且難以證明的故事，具有邏輯性的內容反而更令人容易理解，沒錯吧?不妨看看以下的【故事】。

我曾聽聞過這樣一句話:  

> 「權力使人腐化；絕對的權力，絕對的腐化。」

儘管不是百分百正確，但它其實挺常見的，承不承認暫且另說，請先把它當成數學式中的前提，依序思考下列問題:  

* 【分配資源】是一種權力嗎?  
* 金錢是否為一種概念化的資源，專門用於交換其他資源?  
* 限制【一個人交換其生存所需資源的權利】的行為，算不算限制人身自由?  
* 現今的國家、財團、公司行號等團體或組織，是否存在【提供之薪資，難以讓底層員工或人士負擔生活所需開銷】的情形?  

不可否認的是，這是被設計好的思考路徑，但問題本身沒有被設計，更準確地說，是單純地將既有的現實情況改成疑問句。

總而言之，現有的經濟架構賦予上層分配者實質具有龐大至不可思議程度的權力，儘管有著各種的制衡機制對其進行限縮，也表現出不一的成效，但，我想試圖在更根本的位置上處理這些問題。

***

我以【試想型分配架構】為名。試想型，以實驗性質為基準進行的思考；分配，首要的對象是資源與權力的分配；架構，骨幹與框架，尚無法直接使用。是「以實驗性質為基準進行的思考，從而得出的社會框架，旨在面對資源與權力分配問題」。

之所以是【試想型】而非【試製型】，是因為它等同改換現有社會的根本基底，牽一髮而動全身，既然如此，我個人認為更應該審慎思考「它應該要以什麼基準來運作」，再逐步施行，何況部份內容與理念只是我個人的一廂情願，理論架構稱不上完善、分析資料也不見得全面，但我希望它能夠作為引玉的磚。

***

在當今的世界架構裡，會先把任何資源都先換算成幣價，再以幣價為最首要考量，但，明明各種資源都有自己的計量方式，本就不是簡便之事，卻又再加上換價公式，多一重麻煩。而且，任何資源調度使用，卻又並非單論幣價，仍要論該資源自身的計量。有沒有辦法讓它在使用上更加直接呢?

觀察現今的市場對各種資源的討論，可以發現它們表現出某些共同的特徵(最前方的名詞可能不夠準確，請見諒):

* 單位時間產出。在某些資源中也被稱之為供給。以農產小麥為例子的話，就是月產量、年產量指標。
* 單位時間支出。在某些資源中也被稱之為需求。以農產小麥為例子的話，就是銷售量指標。
* 預估枯竭時間。以當前的產出條件與產出效率，預測在多久時間後無法再獲取該資源，簡言之即是「大概還能獲取多少 (產量 X 時間)」中的時間。以農產小麥為例子的話，就是預計何年會休耕。
* 儲量。能夠立即投入市場或消耗端，但尚未投入的量。以農產小麥為例子的話，就是商人手裡的貨，以及國家的儲備糧。

觀察到現行的各國貨幣發行是「信用本位」，口語說法的例子是「國家覺得可以印多少錢，國家就會**憑空**多出多少錢」。若要以什麼國家信用、經濟指標之類的說法進行反駁，請去查找各國的人口、經濟總量、薪資分布統計、各職業從業人數占比、各職業薪資中位數。能養活眾多人口的農民們，信用應該不差吧?薪資如何呢?能興建諸多建設的建築工們，信用應該不差吧?薪資如何呢?
經濟總量與薪資分布之間存在顯著差距，顯示生產成果並未平均反映於個體可支配資源上。

各種資源單位，本身即具有四項參數:單位時間產出、單位時間支出、預估枯竭時間、儲量，這四項又足以定義【資源稀缺性】，而這個【資源稀缺性】指標也是當前經濟體系描述絕大多數資源的核心參數，正因所有資源都有其價格，也因此擁有各自的稀缺性指標。然而，將此指標通過更加複雜的過程，製成另一種**沒有基準**的資源使用，其必要性與合理性何在?

經濟體系固然有之所以存在的理由，可是，非得用現有的架構不可嗎?我想用其他的方式來替換已然臃腫、已然失真、已然淪為數字遊戲的當今經濟架構。

***

現代社會普遍追求的「平等」、「自由」與「民主」，而「自由」與「民主」皆仰賴於「平等」，可是現代社會所擁護的現有的經濟制度，在本就不平等的基礎與架構上，又能夠輕易造就與加劇不平等。

各地資源生產是不均等的，具有充足經濟能力者能不能針對特定地點產出的資源進行限制或優待呢?例如，組織或機構們能不能對特定區域產出的農產品進行價格打壓或優惠?

各地教育資源是不均等的，具有充足經濟能力者能不能針對特定地點的教育資源進行限制或優待呢?例如，組織或機構們能不能僅針對都會區的學校提供額外的教學資源?

各地資訊情報是不均等的，具有充足經濟能力者能不能針對特定來源的資訊情報進行限制或優待呢?例如，組織或機構們能不能藉由資金『請求』資訊傳播業者，如報章雜誌、影視媒體等，散播特定內容的資訊?

實際上，這些例子是十分普遍，且合法合規的行為與現象。國家級的資源進出、對特定廠商的優待政策、縣市對教育機構的補助、高等教育場所對周遭下級的資源輻射、對資訊傳播限制的法政、資訊業者的資金供應者。

因此，個人認為，當經濟權力高度集中於少數資源分配者手中時，即使政治制度宣稱民主與自由，實際上的平等參與仍可能受到限制。只要繼續使用現有的經濟制度，「平等」、「民主」與「自由」只是依然遙遠的理想，在最好的情況下，也不過是白紙上的允諾，現實裡的泥塑像。

# 一、架構之理念

